红旋的同学们大家好
今天我们讲
模块化科成的第二讲
主权信用的起源
说到主权信用
我们必须要追踪到
这些重要概念的来源
因为我们当今的金融制度中
所出现的各种名词和概念
可以说基本上都是源于西方
那么我们在探讨这些概念的时候
就会大量设计到西方的历史
这个是难以回避的一个问题
因为在经济学研究过程中
现在基本上可以说有两个流派
一种叫数学模型派
他们基本上是架空历史
不考虑历史问题
只考了一个抽象的概念
围绕这个概念建立数学模型
然后来进行测算预测
但是在我看来
金融是经济活动中一个重要的组成部分
而经济活动中所有的行为
都是人的行为
而人在做任何这种判断和行为的时候
都跟它的传统和它的背景
和整个历史是密切相关的
所以在我看来
要想把很多问题搞清楚
必须要追根数员
你必须得知道这些概念
它具体是从什么时代
在哪个国家
是因为什么事情而被创造出来的
这才能够执起所以人
所以说到主权信用
就必须要回够西方的历史
那么在西方历史过程中
主权信用这个概念
到底是怎么计划出来的
是从哪里计划出来的
是因为什么原因计划出来的
这些是我们必须要搞清楚的
所以我们在模块画过程中
会分成热泪系统画的介绍
当今社会中
所有重要的金融理念
它的源头
正是出于这样的目的
所以我们在主权信用的起源
这个模块画过程中的一开始
首先要介绍的就是
西方的一些历史背景
我们现在翻到第二页
要了解主权信用的来源
在我看来首先必须要明白
罗马帝国这个时代的时候
崩溃以后
那么在往中世纪计划过程之中
欧洲到底发生了什么
因为我们现在的所有金融的理念
都是源于这个时代
就是中世纪
它的初期作为过渡
然后朝中期发展这个过程中
基本上奠定了现在所有的制度的来源
说到罗马帝国
大家应该很熟悉
但是罗马帝国崩溃以后
欧洲发生了什么
我想未必很多人都很明确
所以我在一开始会介绍一下
从罗马帝国崩溃以后
欧洲主要的这些地区
发生了些什么样的变化
大家都知道
476年西罗马帝国崩溃
在西罗马帝国崩溃的前后
前后一百年的时间里面
欧洲出现了巨大的一些移民潮
也就是热漫人
当时在罗马人看来是一种满足
他们大规模的这个侵入到罗马帝国的境内
有些是和平的移民
有些是武装的征服
那么在这些人中间
包括哪些人呢
包括东哥特人
也就是后来战灵的意大利
西哥特人
他们先是在法国南部
谈据了一段时间
后来主要转向西班牙
还有王大人呢
王大人是从这个法国横穿过去
向南
经过了西班牙之后
越过了直播罗特海峡
到达了北非
那么安格魯萨序人呢
他们是渡海到了英国
所以我们可以看到
整个热漫满足的千席的一些总的规律
就是热漫人
是从欧洲的北部
准确的说是从丹麦
和德国的柏洛帝海沿岸地区
还有大西洋地区
不断的向南进行扩张和深入
那么在这一圈不足中间
有一个不足是比较特殊的
这就是法兰克人
法兰克人他们的这个
发源主要是在兰英河的下游
下游的两岸地区
那么法兰克人签席的距离
比其他的
我们刚刚所说到的这些
热漫的满足
签席的距离
相对而说比较短
也就是说
他们在他们原来的位置上
向法国境内
大概签席了60到400公里
那么也就说他们的生存环境
自然环境并没有发生
根本性的改变
不像东科是哥特人
他是在俄罗斯大草原
西哥特人也是在草原上
那么他们的签席
就带来了比较大的生活的方式
包括组织形态的这种变化
但是法兰克人的变化相对较小
那么法兰克人
他在热漫中间是一个部落
或者叫一群人
一个部落集群
那么他们这些人
到达了法国之后
在法国长久的定居
现在我们所说
法国西北部的很多人
其实是法兰克人的后裔
不过在这里我们需要明确点
热漫民族
签移到了罗马帝国境内
他们毕竟是少数民族
某种意义上
有点类似于中国的满足
进入关内之后
里面对是一个旁大的
汉族的群体
所以在这样一个民族
融合过程之中
基本上是这种少数的这个民族
被更广大的人群所通话
其实法兰克帝国
就是一个比较明显的例子
那么法兰克人
作为统治了这样的一种民族
虽然在领导的这个阶层中
占据的表达了优势
但是你必须要
结合本地的这些不足
跟本地的这些人民
有效的融合
否则你无法实施统治
那么法兰克人最后
统治的地区
包括现在的法国
德国
北意大利
还有奥帝利
比利时
荷兰罗森宝
瑞士
这些都是法兰克人
就是都是日耳漫人
作为主流群体所拥有的地区
注意
再次强调一下
他们在这个地区
是属于小数民族
而当地的大部分民族
并不是日耳漫人
你比如说法国
法国例子就最明显
法国的种族
从种族这个概来讲
主要是开始特人
后来
由于罗马的征服
凯萨时代对罗马征服
所以他的民族中
也会有一部分意大利人
或者叫罗马人
这两种种族的
混合产生了一个
后来这个概念
叫高路人
就是罗马和法国的混合
日耳漫人融合进来之后
他们是个小数
所以在语言文化
传统各方面
他都不得不面对
一个多数群体的
这样的一个法国的局面
所以后来
他的进化方向是一种
在西北部
更像日耳漫人的传统的话
但是在法国的中部和南部
法国传统的文化的影响力
仍然非常巨大
所以南北法国之间
是有明显的文化落差的
后来法兰克
王国在查理曼大力时代
也就是从公元700多年
到814年这段时间
相当于中国堂朝
在这个阶段中
法兰克帝国的江玉
达到了一种最大化
达到了一种急胜状态
在这个过程之中
我们会发现法兰克人
就是日耳漫这个民族
他们有很多独特的民族文化传统
你比说
这些日耳漫人
当年被罗马人称为满组
他们在某种意义上
确实是政治的观念
各种理念
赶不上罗马帝国这么复杂
他们把问题想象得比较简单
所以法兰克王国
他有个基本特点
就是国王把自己国家的领土
看成是私人的财产
注意啊
这点跟中国不一样
中国很早
就已经分化出了
工和私这个概念
国王就是黄族
他所拥有的东西
跟国家的东西
是有明显界限的
但在法兰克帝国的统治阶段
到查理办那个时代
这个日耳漫人
还没有一个明确的这种界限
工和私事不分的
所谓的主权
什么叫主权
主权就是封建零主对这
对他所拥有这个地区的绝对的统治的权利
不容置疑
不容挑战
这个叫主权
那么国王死了之后
可以把他的领土
作为私人财产
自由分配给后代
日耳漫人是有这个传统的
所以到了公元843年
查理办的三个孙子
通过反尔登条约
把法兰克帝国进行了划分
有点像欧洲
意义上的三家分禁
最后形成了
西法兰克
中法兰克和东法兰克
三个王国
这个西法兰克
就现在我们所说的法国
他的主要的部分
中法兰克
就是
我们现在可以看到
他其实后来
逐渐被西法兰克和东法兰克
所残时
他的主要的领土
相当于现在的比例时
河南、盧森宝
然后法国和德国的一部分
然后包括意大利的北部
也就是从北海
意识到地中海之间的一流
土地
这个是中法兰克
东法兰克
当然就是现在的德国
你德国为主体的东法兰克
所以我们说到
现在德国、法国、意大利
这三个欧洲最核心的国家
其实脑子面要有印象
这三个国家都是法兰克
这个日耳曼不足所创建的
一个国家体系
后来这三个西法兰克
中法兰克和东法兰克
分别成为现在法国、意大利和德国的初心
其实我们可以说日耳曼人在英国
安克魯萨遜这个部落也取得了统治地位
包括后来从英国移民到了
美国、澳大利亚、新西兰、加拿大等等
其实在现在当今世界的
这种所谓西方发大国家
主要是指了日耳曼文化
占据统治地位的这些国家
除了英国、法国、德国、意大利
包括海外殖民地、美国、核加拿大
这些国家之外
其实在欧洲、北部欧洲
这就是波罗地海
这一圈的像挪威、丹麦
包括瑞典
这三个其实也是日耳曼的民族
所以可以看到当今世界
其实主流文化圈
在欧洲的主流文化圈
或者发达文化
发达这个国家的文化圈
归根道理是日耳曼文化圈
那么当时
这个日耳曼人
还比较的原始和落后
就是在罗马帝国崩溃之后
它并不是那么先进
所以他们把以前日耳曼
作为一种勇物民族
很多文化传承
带到了欧洲的许多国家
这些东西变成了
这些欧洲文化的一种
最核心的文明基因
那么在当时
它的一个观念
比如说国家和国王
这两者在他们看来
就是国家和国王
这个区分不是很明显
另外国库和王库
国库是作为一个国家总的收入
和国王私人的收入
这也是混为一坛的
还有就是政府和公庭
就是国王有自己的公庭
其实当时这个公庭
就执行这政府的执能
提供公共福利
等等它是靠公庭
所以公庭和政府之间
当年也没有太大区别
另外就是公法和司法
在罗马时代
有非常明确的公法体系
就是罗马法
自上而下的
一个金子傻型的法律架构
是一个高度理性
高度现实这样的一套司法体系
但是在日曼满足
占领了罗马帝国之后
这套体系基本上被废除掉了
那么日曼人把自己传统的
幽默民族了很多习性
带进了欧洲
西欧核心区
也就是司法
就是不落法律
和各个民族的独特的这种法律
在各地大型歧视
也就是这个国家
从根本上
喪失了中央集权的
法律架构的这种基础
除了这个还有主权
就是封建领主的权利
不可分架的概念
当时是没有的
大概认为一个国家的领土
跟私人财产一样
可以随意地转让分割
而后来我们近代
所产生的主权
不能转让
主权不能分割这个理念
是法国后来
十三世纪才开始形成的
所以我们可以通过这些
基本的判断
你可以形成一个概念
南克王国的时期
这些所有欧洲的国家
它的国家意识
政府的意识
供法和司法意识
还相当的弹谱
甚至基本没有
既然你连主权这个意识
都没有的话
那么也就不可能进化
出一个主权信用的概念
主权都不存在
不可分割这个理念都没有
那当然
基于这个职上的一个信用
谈不上
所以国债制度当年
是根本不可能出现的
那么当时的
法兰克帝国的时候
它的国库和国王的孙金库
也是没有区分的
比如说国库的财宝
国库财宝
就完全处藏在
国王的卧室之中
基于财宝
全部堆在那
可想而知
它这个国库的概念
还相当的弹谱
所以这点跟中国立上
中国当时已经是谈吵了
已经是非常繁荣和发达的
随堂时期了
所以双方的落差是比较大的
就是中国的文明已经相当的有酒
而西方
日晚满足所带来的
他们的那些部落的文化
还相当的原始
所以这个是我们认识
这个主权信用
这个概念来历
你必须首先有个
有一个基本的历史背景
了解这个概念
它产生的一个历史源头
我们下面再看第二页
就是中世纪早期
欧洲国安门是如何借带的
就是任何一个国家
跟金融公司和家庭一样
都是财宁游言这一大堆所事
而这东西都需要钱
那么这些国王们
把国家视为自己的私有财产
那么国家的支出
就是它个人的支出
那么这个时候
这个国家的负债
也就是国王个人的负债
这个是欧洲中世纪早期
准确说就是从
这个罗马帝国崩溃
一直到一二零一年之前
这段时间
基本上流行了
就是这么一个概念
而一二零一年到一三五零年
欧洲出现了一次真正的经济繁荣
也就是罗马帝国崩溃以后
经济上了大繁荣
是出现在这150年之中的
主权 包括主权信用这个概念
都是在这个时代
这150年之中
得到生长和发育的这样一个时机
所以以前在一二零年之前
欧洲人认为主权
是个纯粹的
属于国王的个人概念
跟国家跟政府没有关系
他们甚至没有国家和政府的概念
而国家债务
完全就是国王的私人债务
当时为什么没有进化出一种
基于现在我们看到的一政府
才正税收威抵押
创造国债这样的体系呢
很显然这是封建制
所带来的必然后果
由于封建什么叫封建呢
就是国王把自己的这个全国领土
按照一种个人效忠关系
分封给各大的贵族
就是所谓的封建领主和培成之间的关系
国王是领主
这些公决们就是他的培成
那么公决们在以个人效忠的方式
把他们所用的土地向下进一步分封
分封给对他们保持有私人效忠关系的这些
这些拨绝和难绝这些人
这些人呢或者土地臭
对公决表示效忠
而这些人再把这些土地再向下分封
所以他是一个这种国家制度
不是像中国那种或者叫文明传统
比较深的这种大帝国这种模式
而是采取一种个人效忠关系
为核心的典型的日慢不落的这样的
这种模式可以说是相当的原始和落后
那么在这样的情况之下
他的国家的税收中央集圈政府
依靠国家税收
而为什么中央集圈比较薄弱
就是因为这个税收体系见不起来
全国税收体系很难建立
由于你把土地都分了
每个领土
每个这个封建领主的这些装员上
他养活自己的人口
然后提供在打仗的时候
提供他的旗币和步兵去被国王效忠
国王既没有长辈军
也没有一个中央财政的一个税收体系
也没有一个国家发展的一个长远投资的规划
都谈不上
所以封建制
这种建立在私人关系
私人效忠关系的日慢人的这种体系
是完全不符合中央集圈
这种大帝国的思路的
因此中世纪早期的欧洲
必然不可能建立起一个
像中国
像波斯帝国这样一个
甚至像罗马帝国这样一个庞大的帝国体系
他没有办法实现
也正是由于分封制
封建这种分封制
导致了欧洲整体的贸易
是非常不发达
所以他的货币经济非常的脆弱
几乎就是一种萎缩的状态
也正是在这些前例之下
国王借钱借债
就碰到了很大现实的问题
归纳起来
他们基本上有三种借带方式
第一种就是有王氏的土地
国王自己的职属领土
职属的这种领地
作为抵押
向教会借带
为什么向教会借带
而不像
比如说商人借丰借带
因为当年商人借丰
非常非常的弱小
因为你货币经济都没有
还谈什么商人这个独立借丰呢
谈判
只有教会拥有相当的财力
因为他们通过开喷
就是教会的殖民运动
包括国王的捐赠
包括贵族的捐赠
或者大量的地产
所以教会相对来说比较有钱
特别是教会中的圣殿
其实团
我们在第1个某块中
专门强烈过圣殿
其实团它的精英模式
所以当年国王的主要借款的方式
是以王氏土地作为抵押
向教会
包括圣殿提示团这帮人借钱
那么在这个过程中
你会发现
很多有意思的故事
你比如说法兰西
就是西法兰克帝国
当年在90世纪的时候
国王经常抵押自己的土地
但到最后
我们起教会的贷款怎么办呢
就多次强行剥夺教会财产
梦收
所以我们说
所以希望那七月精神
一定要搞清楚
你说的是谁
这个七月精神
什么时间
什么地点
谁创造出来的七月精神
而普遍而言
你说一个西方更有七月精神
这话就相当了不准确
所以我们在书里这个过程中
会逐渐的这个说明
哪些地区
具有这进化出七月精神的先绝条件
而哪些地区相对它是比较落后的
是从其他的地区的发展中
其他的地区所创造出这些概念中
借件而来了
你比如说
这个得一致的皇帝们
他们也被迫
借钱怎么办呢
怎么借呢
也是抵押
这个皇帝的个人资产
有时候皇帝所执属的承证
甚至整个地区
全部用了抵押借贷
所以当年的得一致主教
因为他主要向教会借钱
所以得一致主教们的
他们的领地是非常的有实力
足以抗衡
各大公绝伯绝这些封建贵族
那么第二种方式
就是以国王以贵族的资产为抵押
向金融家和商人贷款
这就是发展了第二阶段
一二零零年以后
贸易大发展出现了商人阶层
出现了金融家这个阶层
那么国王抵押什么呢
你比如说英国爱着花三世的时候
他和自己的王后
他们有很多王冠
包括皇后的这种王冠
中间有大量被抵押
我看了资料中至少
国王和王后的王冠被抵押
之后你会发现商人们
经常把这些王冠上的寶石
钻石拆下来
拿去另外点大
所以立商有很多这样的故事
爱德华三世
想输回自己王冠手突然发现
少了几个珍珠
珍珠在哪呢
在欧洲五个城市的商人手面转来转去
这就突出了说明了
国王借钱
贵众物品是一个重要的点当的手段
那么法国和尼德兰
就是河南地区也有类似的情况
主要也是像商人之前
但是德一制你会发现
德一制地区的情况有所不同
因为德一制是商人的实力
它比较弱
就是德国的经济贸易发展
稍微落后一些
所以在德国借带
国王就是皇帝和他的这些贵族们
主要还是像教会借带的
所以教会在德国的地位非常重要
这也是后来为什么德国会有宗教改革运动
是一个重要的发源地
以后我们说到这一段手
再专门的强调
那么除了这两种方式之外
还有第三种
就是国王以封建特权为抵押
向诸侯和自治城市借带
什么叫封建特权呢
封建特权
封建林主所拥有的一种全力
其实在这个意上
也包括封建林主本人
都是可以做抵押带款的
你比如说爱德华三世
英国国王
他就在百年战争之中
由于缺钱
把自己的英国的很多的歧视
权贵就是这些贵族们
甚至包括主教们
全部抵押出去
然后来获得带款
那么被抵押这些人质
经常会被欧洲的各个自由城市
扣押长达几个月
这是比较搞笑的事情
向德一制
德一制的几个工举
借了钱
向自由城市借了钱
但是于妻不还
怎么办呢
有三个工举曾经被
一起扣押在雷根斯宝
直到还轻才放人
这都是日耳漫人了
一些独特的传统
你要研究它的
这个在由目阶段
或者在森林里面
生活这个阶段
你会发现日耳漫人的法律
是很有意思的
就是它这个法律是跟个人
牢牢地绑定
国王也不例外
贵族也不例外
就是当你签署
一个借款协议的时候
你的个人的人生
是跟这个贷款是绑定的
所以这个就是我们看到
在欧洲中适去早期
国王们
其实就是一日漫人
为主的这些欧洲贵族们
他们在进行信贷的时候
在进行借钱的时候
他们这种非常有意思的
借贷的情况
我们再看下野
那么靠这样的一种
日耳漫的原始的暴露文化
向发展出现代主权性的概念
这个似乎差别太大
那么这套制度
显然不可能是从日耳漫地区
所发明出来的
谁来发明创造的主权性
国债这套体系呢
是意大利人
那么怎么来理解意大利人
为什么意大利人
特别是微妮四人手创国债制度呢
这个就必须要理解
十三十几
欧洲出现的
一二零年到一三五零年
出现这个经济复刑这150年
怎么来理解
为什么出现这样的一种经济繁荣
那么在这里呢
我们可以借用这个
布罗戴尔的观点
就是要理解
欧洲的经济发展的模式
首先要搞清楚
四大地侠
这就是这一页
我画了一张图
这四大地侠呢
分别是法兰西地侠
德意志地侠
波兰地侠和俄罗斯地侠
也就是在图中
我用粗红线
最粗的红线
所画出的几个区域
虽然是一条线
但它指的是一个区域
这个地侠
基本上
它的代表意
就是从黑海
地中海
是在南边
和北海
与波罗地海
这次在北边
两海之间
通过欧洲
这个像个半岛的
这样的形状
跨越这个欧洲
大陆上了
四条地侠
去跟北边的海
像这个融合
或者像做贸易
那么它毕竟的
这样的一些基本路线
这个地侠这个概念
其实某种意义上
这个商业贸易
大通道的一个
抽象这样的一个提法
因为在地侠的附近
你会发现
大量的城市
贸易星期的这些城市
基本上是按着地侠这个
规律来进分布的
包括它星期的时间早晚
也是跟地侠
从南向北
逐渐
这个向北扩张的
这样的一个时间
是相互印称的
所以你会发现
沿地中海地区
是欧洲
这个中世纪起源最早的
经济最发达的
起步的这些地区
而潮北呢
它是越来越往后
所以我们看的这四大地侠
可以说是我们理解
西方三世纪
经济繁荣的一个真正的钥匙
在这个地下上
我还有一些
比较细的红线
这些细的红线
其实代表着
一些横向
地侠之间横向的联系
也是贸易通道的一次
但是我在这里
需要强调一下
这都是一种高度
简化的这样一种图
你要想真正看
当年的贸易的这个通道
我在右边给出了一张
就是真实的
得意志地侠上的贸易
通道的分布图
这只是得意志地侠
你会看到中间
大量的这种通道
这通道都是学者们
通过对当时的考古
包括哪些是负责运输的村庄
这个村庄有多少人
是投入运力
投入运输这个事业
那么他们在中间
所设计到种种的信息
根据这些信息
所会治的一个相当复杂
就像大老师
经缘是这样的一个图
这是真实的得意志地侠的
贸易通道
在这里
我画的这个
左边这张图是一个简易的
概念是一图
我们看到北边
在北海和伯罗地海
我用栏线画出了一个
沿海贸易的这个通道
这是汉萨同盟
而南边用黄线
我标注的是艺大利
所承担的东西贸易
从这个离方特地区
跟欧洲之间做贸易
这个艺大利人所控制的贸易圈
从这张图上
我们其实已经可以分享
非常明显的看到几个规律
这个规律最明显的就是
你会发现艺大利的维尼斯
在这张图上
应该是在他的
艺大利
如果是个高温鞋的话
应该在他的大腿的根部
也就是我们在这张图上
看到是克罗地亚
附近你看到红线
和黄线
相交的那个点
那就是维尼斯
这个地方得天堵厚
因为你从离方特过来的
东方的货物
运到那
翻语二伯斯山进入
进入德国和法国
这些贸易的中心区
他的距离是最短的
御叔成本是最低的
同时呢
这个点还可以浮涉到其他地区
所以
这个维尼斯
是我们理解
这个13世纪
欧洲经济繁荣的一个
非常重要的一个起点
也正是在立场
维尼斯是率先
爆发出经济活力的
所以国债
主权信用体系
是从维尼斯发断的
那么
如果我们再看下眼
这张图呢
就比较
详细的
描述了
维尼斯的
国际贸易的
这种我称之为
是贸易地缘的
独特的优势
在这张图上
我们可以看到
有个红色的箭头
这个箭头代表
从亚德比亚海
就是离方特
东方的商品
包括中国和印度的商品
经过中东地区
转运的
运输方向
到了维尼斯线货
到了维尼斯线货之后
你会看到
图上有很多
红色的
这种
露进标志
这标志就是
翻语2B3的主要通道
这个图上
画的只是一些
最重要的通道
其实一共有21条
如果全部
画出来显得比较乱
我把
贸易上最重要的
几条
主要通道
标志出来了
这个
我们会发现
它这个贸易分布
贸易区线
贸易大通道
明显有几个特点
维尼斯
正好是在
一个
核心的
一个交通
疏扭这个位置上
它可以通过
向米兰方向
运转后
然后
翻语
四个主要通道
进入法兰西地下
也可以进入
瑞士
会及到法兰西地下
或者德意志地下
那么
它在
它的正北方
有一个非常主要的通道
就是
经过
伊斯布鲁克
到达
德意志地区的
南部
特别是牧尼黑
核二格斯宝
经过烏尔姆
然后再往北
特别是纽轮宝
这是一个
非常重要的
一个德意志南北分界线
纽轮宝往南
我们可以称之为是
南德意志
有人贸亡北
是北德意志
南北两个德国
它的文化贸易
各方面
差距是非常明显的
可以说是一个
明显的德国分界线
那么
如果说
从伊斯往东
你会发现
它可以直通为演达
也可以直接到布达沛斯
然后到布达沛斯
这条线上
经过斯洛文尼亚的
就是我在6月份去
专门去这个地方
考察过当时
当地的地形和经济发展模式
你会发现
路边亚纳
这个地方
斯洛文尼亚这个手督
正好是两个分界线
是两条商业贸易通道的
一个交叉路口
这个南北向
翻语二倍斯战
到达沛斯宝
就是奥迪利
南德意志地区
然后往南
可以直通
这个
格勒布
贝尔格来德
然后经过所飞亚
到新的产品宝
然后
它有通文尼斯
又通布达沛斯
接中欧地区
所以这个交给点
路边亚纳
是个非常重要的
历史的一个贸易的一个中转站
通过这张图
我们大概可以看出
文尼斯具有了独特的贸易优势
首先
来自东方的货
要到文尼斯卸货
然后文尼斯
单当了一个重要的
一个贸易中转站的作用
它是德意志地下的起点
它的影响力
贯穿整个的一只地下
就是从文尼斯
一直拉通到德国的汉堡
或者到波兰的弹则
这一块去中间的所有地区
都受文尼斯的贸易的影响
是它最具影响力的地区
除了这个之外
它如果像西
经过米兰
然后翻越RB43
有4条通道
这4条通道
就会进入法兰西地下
和德意志地下
所以它对法兰西地下
是具有强大的贸易伏射作用的
为什么文尼斯和热闹亚
要反复争奪了上百年
就是因为热闹亚
在这张地图的偏难的一部分
正好是在高估尔协的
这个另外一个大腿根处
它的位置跟文尼斯
正好在两端
它要控制米兰
控制往法国
这条法兰西地下走的这一条路
就必然跟文尼斯发生尖锐的争奪
所以这两个地区
始终是有恩怨秦仇的
那么它如果像东呢
我刚才已经说
到布达沛斯这条线
再往东
它其实可以影响到中处的附地
最远可以到达波兰的一下
所以文尼斯的地理
具有着非常明显的一种地缘优势
这是它大了环境
我们如果再看下一
如果具体到文尼斯这个城市
它仍然具有着大量的
地理结构上的优势
比如说文尼斯最明显的特征
它是在一个泄湖中间的一个岛
它与大陆之间与一大例半岛
大陆之间有个巨大的泄湖
隔开了
这就好比一个防火墙了
在古代时间
在古代时期
蛮足虽然大量入侵意大利北部
但是他们一般来说缺少艰队
海军力量非常差
所以面了一个在海洋中间的
在泄湖中间的文尼斯
这个城市其实是非常艺手难攻的
很难打下来
那么同时
由于有泄湖隔离
泄湖隔离是在
整个欧洲在亦大利北部
这个百块中间
它的地位非常独特
欧洲大陆上很多全力斗争
比如说皇帝派
神神帮我们帝国的皇帝
跟罗马叫皇之间的争夺
他们可以支撑室外
那么对一致跟法兰西之间
包括罗曼人
亦大利南部罗曼人对北部这种争夺
他们也可以支撑室外
正常有一个很好的屏蔽作用
它在政治上能够保持独立
这跟它独特的地理结构
是有很大关系的
然后还有一个特点
就是文尼斯
你如果看这张右边照片
你会发现
文尼斯它是个海上的城市
整个这个城市它就没有土地
没有农田
所以文尼斯由于缺发农田
它就不可能发展出
封建零主制
类似于法国得国出现那种封建制
在文尼斯就没有生存的基础
所以在文尼斯形成了一种
高度的政治独立
同时在这种政治独立中间
又明显是商人滑头统治的这样一种特色
这都是由它的地理独特的结构
所造成的
所以它是整个欧洲
甚至包括整个北一大利这些
发达了城市国家中间
最纯粹
最早进化出商人滑头治国模式的
只有文尼斯一家
所以它的地理结构
包括它的整个贸易地缘
这两个因素决定了文尼斯这个地方
是不同于所有地方的
它的基因相当的独特
如果我们再看下野
这也讲到了文尼斯具体怎么崛起的
我们刚才讲到了文尼斯
和整个欧洲的大背景
现在讲文尼斯决起了一些具体的细节
文尼斯的决起我认为
大概可以分成三个阶段
这是综合了很多历史材料
包括很多中世纪包括文尼斯的历史
我提练出来三个阶段
第一阶段就是它主要承担避难所谓的阶段
就从罗马帝国崩溃
一直到公园八百年
在这个阶段中
你会看到大量的满足
反复的入期意大利被固
但是所有满足都没有
能够征服文尼斯
这是一个很有意思的特点
就是因为文尼斯有谢侯的乡格
如果满足没有强大的海军
就很难打了下来
非常多的找责
和在谢侯中间远离大陆这么一个孤岛
既没有必要
同时你有很难进军
这就是文尼斯成为一种避难天堂
大量的意大利
北意大利人都勇向文尼斯
来躲避满足入侵
同时在这中间还有大主教
也跑到了文尼斯
建立他的教堂
建立他的教座
所以他仍然具有这宗教宁军力
这是他一个非常不同的
跟在避难场所非常不同的地方
他既有政治重新
同时还有宗教重新
那么最后一波
在北意大利
这个征服的人
就是倫巴帝人
倫巴帝人
其实也是日晚中间的一个不足
他比法兰克人比
更早的一些人要晚一些
到达北意大利
那么倫巴帝人跟其他的日晚不足
他不太一样
他有一些特点
就是倫巴帝人的起源
是在瑞典的南部
他在日晚这个足夕
这个体积中间他是比较靠北的
瑞典以前我们讲过瑞典文明的基因中间
他很强调一点
就是他的传文化
和他的一种公平的这种文化
就是今天的瑞典人跟德国人
虽然都是日晚人
但是他的文化特点
差距非常明显
所以我们很少听到
瑞典自称是日晚人
荷兰人也不称自己是日晚人
只有德国人称自己是日晚人
主要就是他想形成更大了
一个种子的号召力
团结力把这些国家都拉进来
但是这些其他的国家
他们不太愿意
搅祸这个事
所以过宁愿成为我是瑞典人
或者唯金人都比
说我叫日晚人
感觉要好一些
那么伦巴地人
非常大的一个特点
就是他们是在公元568年
打入一大利北部
然后统治到了774年
有200多年统治时间
他们有个非常大的特点
就是你会发现他在公元750年
有一个法律
在这个法律中
明确地把土地贵族
和商人并练为统治阶级
就是土地贵族
你要参加旗币
要去打仗
你有这个义务
商人同样有这个义务
这是在整个中世纪欧洲史上
我第一次看到
伦巴地人
把商人的地位放到这么高
不管是在往前的
希拉罗马
最繁荣的这个时代
商人都是二人公民
从来没有单单过统治阶级
但是伦巴地人
他跟所有日晚满足是不一样的
比如法兰克人
或者德国这边的
还有北欧这边的日晚人
其实都不太
都没有把商人看得太重要
都把它放在封建
封建领主階层的下面
但是只有伦巴地人
他们非常特殊
所以
这个温尼斯他背后的北大利
这个大的地理环境中间
伦巴地人是明显
不同于其他日晚的一个特殊的部落
这个部落中
把商人的地位谈到了
一个相当高的位置
而温尼斯
是在这样一个大的文化环境中
跟这些人相处
因为他要发生贸易关系
所以伦巴地人对于
温尼斯的影响
文化上的影响
也是存在的
那么在这个伦巴地人
统治北一道利质200多年时间里面
温尼斯始终是属于败占庭的一个鼠国
这个是我们说的第一阶段
就是避难所得阶段
第二阶段
贸易起家
就主要者的公元
800年到1000年这200年中间
温尼斯人是怎么起家的
原是资本是什么
主要有两点
第一是
他这个泄湖面有大量的
他是显的
有大量的颜
所以这个争发
获取颜
这是一个重要的一个
就是他的温尼斯的颜
是他的第一统金出子之外
温尼斯在海边嘛
所以他的余业
他是靠颜和余
这两个事业身份合法的
因为他没有土地
没法重量是
所以很早
伦巴地人就很惊讶
温尼斯人既不重装家
又不收葡萄
他怎么就有钱
去购买古物和葡萄酒呢
研究来研究去发现
温尼斯人是做生意的
原是资本
就是颜和余
所以他们依靠
颜贸易
发展航运
发展余业和航运
然后发展东西方之间的贸易
把亚洲的东西卖到
西方把西方东西卖到亚洲
作为一个中转的贸易
这样的一个主要的精英商
主要精英像颜
生丝 感染游和香料
这是他四大主要的品种
在这个过程中
温尼斯人就大发横采
因为当年的
欧洲的很多地方
伦巴地所控制着北一大利
然后包括法兰克
就是西法兰克
中法兰克
东法兰克
这些国家都比较落后
就是经济贸易上都比较落后
只有温尼斯
能够把这么好的东方的
这些贵重的商品
转运到西方
所以他获得了巨大的财富
也正这个原因
这个原因使得
法兰克帝国和
当年的败战停帝国
都要争奪温尼斯
这就导致了公园840年的
法兰克
温尼斯的条约
这个条约
就是法兰克帝国
和败战停帝国
两大帝国
对于温尼斯这个问题
他们要达成一个协议
那么法兰克和败战停
这些是什么关系呢
应该说
这个罗马帝国崩溃以后
那是西罗马
东罗马始终没有中断的
人家一直在
就是产品宝带的好好的
所以东罗马帝国
认为自己是罗马帝国天然的
无可质疑的繼承人
所以东罗马帝国
认为我这个皇帝这个体系
是这个
从罗马这个血脉
机成下来的
我是正宗的
那么
法兰克帝国这个查理卖
教会给他加免
教皇给他加免
然后他也号称自己是法兰克帝国
是这个是
罗马帝国的机成人
东罗马帝国败战停
他是不承认的
当然后来双方
为什么相互彼此承认呢
就是因为这个公园
八百四十年的法兰克
温尼斯条约
在这个条约中间
双方各区所需
败战停
承认法兰克帝国的皇帝的
这个皇帝的称号
这是一个巨大的
一个这个
我们说可以说是个巨大的
对法兰克帝国
这是一个巨大收获
那么法兰克帝国
就必须要拿出
很耐个丑马来经交换
也就是法兰克帝国承认
温尼斯
属于败战停
那么法兰克帝国
为什么要这么做
就是因为这个皇帝
他太重要了
虽然茶里面大力很能打
但是名不正言不顺
当年大家对于罗马帝国的这种崇拜
这种心态一直持续的很长时间
虽然罗马灭亡了
罗马帝国灭亡
但是罗马的精神
那种普世的
那种世界性的政府
这种态势
哪怕是满足
都非常渴望去继承
所以法兰克
法兰克人
是非常非常向往得到
皇帝这个称号的
后来这个称号
皇帝这称号转
转给了这个日曼这个支派
就是得过这个支派
你会发现神圣罗马帝国
继承了后来继承了皇帝这个称号
那么整个欧洲就出现了
两个皇帝
一个是东罗马帝国的皇帝
一个是神圣罗马帝国
离制这个皇帝
两套皇帝体系
只有这两套体系的人
才能号称自己是皇帝
其他所有的人都是国王
你法兰克
法兰克是国王
英格兰也是国王
苏兰克都是国王
什么丹麦
这些人在封建的意义上
必须要臣服于神圣罗马帝国
那个皇帝
因为人家叫皇帝
你只叫国王
所以西方历史
在欧洲立中
继承大位
继承皇帝大位的
就两套体系
东罗马帝国的拜战亭
还有西罗马
这边的神圣罗马帝国
就是德意志体系
和拜战亭体系
所以现在我们很多人
说德国意志乐分裂
或者德国怎么怎么样
其实德国在历上
他意志是神圣罗马帝国
这条之脉的
他统治欧洲
是先超过上千年
可以说
从查理曼这个帝国
起起个头
到澳洲大帝
公元962年
一直到
这个1866年
被拿不能所灭掉
他有上
这个近千年的统治的
卖落的延程
所以德意志人
始终认为
自己对欧洲的命运
复有特殊的责任
他们历上
就已经统治欧洲一千年了
所以他们认为
整个欧洲
在欧洲这个大陆上
德意志人
或者叫德意志
这个体系中的热闷人
是统治欧洲天然的种族
他这个种族主义
不是后来希特勒
发明创造出来了
你一个人
单独发明一个概念
也想为
整个民族
甚至整个
欧洲接受
这是不可能的
他是延续了
德意志
在神神罗马帝国
延程下来的这种天赋的
神神的使命感
所以德国人
在我看来未来
一定是
虽然看他现在
他状态
好像
不像一个
一个霸主的地位
但是别忘了
他的历史传承他一直是霸主
所以未来德国的崛起
是值得高度关注的
这就是为什么
我们这次去走
德意志这条路线
专门要去探索一下
德国人
他的历史文化
他的贸易心起
还有包括他的宗教意识
等等
对德意志人的心
这个心态
到底产生了
多大的影响
到现在为止
德国人
到底是不是
还拥有着中世纪
神神罗马帝国那种
一统天下的好情状制
这一趟我们都需要去考察
所以你会发现
这个条约
把威尼斯
化给了败战亭
那么威尼斯
在化给的败战亭同时
还获得法兰克帝国
整个帝国范围之内
就是现在的
法国德国和意大利
在三个巨大的
王国之内
京商和贸易的自由特权
这是一个相当重要的一个权力
这点使得
这个使得威尼斯
超越了所有
北意大利
这种城市国家
虽然你有
佛罗伦萨
虽然你有这个比萨
有热闹下
这些跟这个威尼斯
这个地位
法律地位没法比
就是因为
它这个条约太重要了
由于它的起源
就是它的贸易起家
非常早
所以在第三阶段
就是威尼斯
霸权崛起的这个阶段
我把它画分成
从公元一千年的
一二零四年
就是第四
第四次是军东争
这个瘟疫四人
调动十字军
去供战的军事产临宝
起节军事产临宝
然后建立了自己
一个拉丁立国
就是代表它
大权的崛起
那么为什么要这么画分
就是因为这段时间
这个200年
一零零零零零
到一零四年
发生了很多重要的事件
首先最重要的就是
在一千年前后
威尼斯由于
它在法兰特帝国
自由贸易的特权
它就已经发展出了
从捕鱼到航运
然后再到国际贸易
你会发现西方
很多国家都是走这条路
包括我们说的新英兰地区
美国新兰地区
不也是这条路吗
所以它来捕鱼
带来了航运
而航运自动
就会进化成贸易
到公元一千年前后的时候
威尼斯已经拥有了
一个非常庞大的商船队
这个商船队
还有些户航的海军
所以它的商船队和海军都非常强大
在这段时间里面
你会发现
威尼斯的海洋运收能力
海运也
航运也已经超越了拜登亭
所以东部地区
就是在拜登亭
地国的东地中海地区
基本上它的航运
优势被威尼斯所取代
威尼斯人一旦
获得了航运的定单
控制航运
商业就会被它主载
这也就是威尼斯
后来越来越强大的原因
所以威尼斯后来
把整个亚德利亚海
当成自己的一个内湖
就是出于这样的一个心态
就是我要控制整个地中海
先从亚德利亚海开始
然后竟然作为跳板
去控制整个的地中海地区
然后作为一个贸易霸主的形象出现
那么到了公元1082年
这就出现一个非常重要的事件
诺曼人当时对伊丽魯斯
进行威胁和侵略
诺曼人他们当时控制了这个戏戏里
和伊丹利南部地区
传过伊丹利南部地区
这不就亚德利亚海了吗
然后在网络
不就是现在的特朗利亚和二八亚内代吗
是在以前叫伊丽魯斯地区
那么在这个地区
诺曼人它有一种强大的威射力
但是如果这么一来的话
那就会切断败占庭对整个亚德利亚海的控制
也会破坏伊丽斯
把这个亚德利亚海
视为内湖的国家战略
所以败占庭
为了抵抗诺曼人对这个地区的威胁
所以它就只能驱遵去求
伊丽斯帮忙
为什么
因为那个时候
败占庭的海军
包括它的财政
已经非常的差了
而伊丽斯当时财大起初又有大量传队
伊丽斯的传队在当时人数
这个水手人数高到17000多人
它的传大小的这种传队传队传
三千多艘可以说是个庞然大物
商船加上海军加上鱼船
这是一个相当大的海军实力
那么由于为伊丽斯给败占庭笑牢
打外了诺曼人的威胁
那么这就出现一个问题
败占庭在这个过程中
劝了为伊丽斯很多钱
因为财政援助是要给钱的
那怎么还呢
这就出现了大麻烦
败占庭当时不想用陷阱的方式来支付
那么想用另外一个方式
这个方式就是1092年
对这种常还威胁再款
发布了一个惊喜造书
在记忆造书中
免出了威胁斯在败占庭的
所有通商的关税
只有两三个海岗除外
也就是它把全国的
就是威胁斯人
可以到败占庭随便做成的
也完全不用交任何关税
如果我们看威
这个败占庭历史
你会发现败占庭对贸易控制
非常严任何外国的商人
要想进入败占庭的领土
必须要受到严格的管制
比如说你住哪家冰
这个驴碗在这个商馆
是不能随便出门的
像俄罗斯商人
甚至不能入城
只能待在城外
你要进城的时候
必须要有武装的人员
护送
然后才能做生意
而在这个
败占庭帝国里面
能够自由行走的商人
这就是一种非常大的特权
从来不受给外人
威尼斯
由于这场
这个海战的胜利
获得了这种特权
同时免了关税
这就是威尼斯人在
败占庭帝国的内部
获得了巨大的贸易优势
即便是败占庭商人
他们自己的商人
也得交
比如说10%的关税
逃不掉的
但是威尼斯人不用交
主要是为了还债吗
但是这个特权一旦定下之后
就会使威尼斯
整个商人的体系
在败占庭获得了巨大的扩张
时间长了
那么威尼斯人对
败占庭帝国的
这种商人群体的
杀伤力就太强了
首先
海外万一就不用想了
海外万一都是
威尼斯人一家天下了
因为他掌握着传队
你没有传
或者你传不行
所以你的海运
基本上被威尼斯计划了
同时
在败占庭帝国的内部
经商的很多人
都不过威尼斯人
因为他成本并低
所以威尼斯在
这个败占庭内部
建立起了一个
非常庞大的
这种商业网络体系
你会看到在军产宁宝
虽然他有
六十万人口
有十万人
十万人是一大例上人其中
威尼斯人就有六万
可见他们这个商业体系
贸易体系已经
非常的庞大
这样一来的话
就会使败占庭的商业贸易
莫义
获得遭到极大的这种
威尼斯的极大的破坏
因为你会看到以前
都是败占庭商人控制
黑海地区
败占庭商人控制
地中海东部
但是现在也不行了
现在威尼斯商人起来之后
不仅海外贸易
给你夺着差不多了
就是你国内贸易
也被威尼斯人所控制起来
形成的一个最明显特点就是
你本来国内
应该有非常庞大的贸易网络
结果这些网络越来越
中间的连接越来越弱
甚至就断掉了
所有的这种货物
都是跟威尼斯商人对接
进入威尼斯的贸易网络
而他们彼此之间
败占庭内部城市之间的彼此的网来
经济关系被削弱了
就是你不再是个网络
你只是变成威尼斯商人的节点
这样的话
再加上他们的免税的这样的一种特权
使得败占庭帝国的
商业贸易所获得的税收
遭到了巨大的这个削弱
当然败占庭的税弱
还有其他的国内政治
城市方面的原因
这个问题
我们可以放到另外的
模块去说
总而一句话
总而言之一句话
就是败占庭通过货德败质
就是威尼斯通过货德败占庭的
这种贸易特权
基本上把威尼斯国内的商人
几款差不多了
壟断了国外的贸易
这使得败占庭的海运
财政和国内的经济秩序
受到了极大的削弱
好
我们现在可以看下眼
也正是由于威尼斯对于
这种败占庭帝国内这种贸易的削弱
这就是使得
败占庭它的经济面临
因为威尼斯一个重大的威胁
其实这种现象比较像中国的轻目
你会看到大量的西方的
知名列强
到中国去建立很多
组界、海外知名地等等
其实所有的海外知名地
从威尼斯这个时代到这个
中国清朝并没有发生根本性变化
到底都一样
它控制着你的贸易网络
你就完蛋了
你的经济怎么也搞不起来了
因为利润都被它控制了
当年这个败占庭帝国
碰到就是这个问题
而败占庭帝国的海上时
已经无法跟威尼斯对抗了
所以你会看到
他们的皇帝们发现这个贸易特权
对威尼斯损伤太大
这比输掉钱比赔得钱要严重太多了
所以他们经常要取消
给威尼斯的贸易特权
单一取消
威尼斯就发动战争一战争的形式
来威胁败占庭
它就细节你的城市
细节你的海岸
打的没有办法
办人打不过
就只有再次恢复它的免费待遇
这不跟中国当年清朝
给英国他们的关系是一模一样吗
所以败占庭发现
打不过威尼斯怎么办呢
他们就想了一个更糟糕的办法
引狼入世
不是以异之狼
引异群狼进来
他们认为可以一致一
这个庆末的很多思想也一样
也就是把热闹要人引进来
然后把异大利这个其他的城市
这些韩海共和国给引进来
好
那你就不是这个形成了群雄并争的局面吗
那不就可以制约牵制
你文艺斯的这个霸权了吗
其实是的
其反你引进来的外国事例越多
你给它的条件和待遇跟文艺斯类似
这就意味着
你的国家财政会急去摔落
文艺斯上让你收不到税
其他的异大利上让你也收不到税
那你的财政不就崩溃了吗
所以最终的结果是
整个拜登庭的经济贸易迅速的崩溃
这个时候就在国家最威往的时候
出现了一个非常重要的皇帝
就是曼奴艾尔皇帝
从1143年到1180年
注意正是在他当政这段时间
文艺斯搞出了这个主权信用了国战
这是一个完全创新的一个概念
就是在这个时期
他上台之后发现了问题的根源
所以他多次取消了文艺斯人的这种特权
就是收回
但是呢
收回之后文艺斯人就合动连横
一会儿拉着深圳楼马帝国
一会儿要拉上教会
一会儿要团结诺曼人
一块儿来整拜战庭帝国
所以在这种斗争中
拜战庭帝国不得不每次
碰到这个情况都不得不做退让
取消了特权之后
那再给你吧
你只要短期能够给我连横就行
结果99支这个问题就逐渐了恶化
结果导致拜战庭国内的
不管是商人阶层
还是普通老百姓阶层
都对文艺斯人生物同学
所以在1170年前后
在这个拜军事场领寶
拜战庭帝国之内的很多领土上
都发生了大规模
屠杀文艺斯商人的严重事件
死了几万人
所以文艺斯人
就对拜战庭的帝国
可以说汉知书谷
尤其对这个曼诺艾尔皇帝
非常痛恨
但是曼诺艾尔
他还有很多其他的政绩
比如说使劲冬争啊
比如说工党
区外利亚等等
他还有巨大的
其他的军事和政治上
这种成就
不过曼诺艾尔
这个人呢
在我看来
浩大喜宫
并没有从根本上解决
拜战庭帝国内部的
经济上根源
所以他在外面打得很厉害
然后也获得很大声誉
但是解决不了拜战庭
最后他走向摔网的
根本性的命运
就是制补服
威尼斯人
那么虽然
你会看到在
立上这个曼诺艾尔
通过这个
收服意大利南部
最后攻战了
安克娜
如果你看帝国的安克娜
其实就已经离
威尼斯
就在威尼斯以南
也在亚德利亚海的海边上
他也是个港口
他离威尼斯的距离也就
两三百公里
再往北打就到威尼斯了
所以当时拜认庭的路军在
可以说兵封指指威尼斯
所以威尼斯就很紧张
同时呢
拜战庭当时还打败了
匈亚利帝国
打了一个非常漂亮的军事战艺
所以控制了
打尔马梯亚海岸的很多港口
这次我们沿着打尔马梯亚海岸
六个份一直向南走
一直走到
中间还要死不立特等等
这些当年都被拜战庭所控制了
所以这一点就跟
威尼斯他所致定的国家战略
他就要把亚德利亚海
转面成自己的内户
这跟整个国家战略有完全冲突
结果呢
就是威尼斯觉得拜战庭
是他的新福大患
一定要把拜战庭在彻底消灭
把他彻底打滑
双方的矛盾的根源
就在这
这个拜战庭和
威尼斯之间的矛盾就导致了
威尼斯没有办法
他就只能是
就是要发展海军进一步的强化战斗力
这就导致的才正开始越来越大
因为你要消灭拜战庭也不是简单的事
这件事情就跟后来
一二零四年第四次是军东争
这个威尼斯带了一帮人
去把军事产品宝
洗结了一番
就跟这个事
跟这个战略上的矛盾是直接相关的
他不是突发起来
这样的一种心血来操冲动
而是认为拜战庭
威胁了他们帝国的命迈
威胁到威尼斯海上生存的命迈
所以他必须要灭掉拜战庭
但是你要灭掉这么大国
你就得花钱
花钱呢
你这税税又不够
这就会导致巨额的财政赎资
也正是这种压力
迫使威胁不得不发展出一种心的终资方式
这种方式是什么呢
就是我们现在所说的
国家债务 国债
主权 信用债
好 我们再看下一
威胁斯所守创这个国债制度
是个什么类型的制度呢
简单说起来
就是一五七年
主要一五七年
正是曼罗艾尔和这个威胁斯
在意大利半岛上
和在其他的地方打的
可以说斗争非常激烈的这些年份
这个威胁当时由于大局借债
就大量的借钱去发展海军
去对抗败战艇
所以他的财政压力太大了
所以他们怎么办呢
只能推行一种强制性借贷
就不管你公民愿意不愿意
我就强行强行向你借钱
当然
这种效果我忘是不好的
而威胁斯人呢
他们转面了一个思路
威胁斯人为什么不用土地去折压呢
就像欧洲其他国王那样
它没有土地
所以它没法用土地去折压
基金财宝国王了 王冠呢
他们认为公势公司是私
共和国的事情
跟我就是这个总都
国内这个共和国之内的事
跟我这个这个国王
他也没有国王
跟我这些个人这个执政官之间
没有必然联系
所以他们不会采取什么抵押皇冠
或者抵押这个各种财产的方式
既然你没有土地抵押
没有土地底 又没有封建特权底
同时又没有财宝
那你用什么呢
就必须要转变思路
不能靠底下的办法
而是要发展出一种新的金融创新
他们这个聚集做法就是
由政府出面建立一家公寨银行
这个公寨银行发行
这个由国家单宝的
而且未来是由政府财政税收
来单宝的
然后可以自由流通的这样一种公寨
这种公寨啊
一开始就是它其实是一种股份
就是一种股权的评证
每个买公寨的投资人
会成为这个银行的公寨银行的股东
然后财政部会记录他们的名字
然后你希望政府借了多少钱
在特定的就是政府呢
怎么保证他还钱还本复习呢
他是把特定的一些财政收入
比如说税收
假如说是延的税收或者是某种这个
生私的税收指定化给
就是政府说这个钱之后
自动的话给这个公寨银行
用于常还公寨的本期
这种制度就是一个非常有意思的金融创新了
就是你是用一个特定的收入
支持一个特定用途的
一种债券啊一种借贷
这种就是方的的贷
就是有基金来源作为保证的
这样一种债
那么一二零零零以后呢
这些股权评证啊
就可以自由流通了
可以买卖了
而且呢可以用这些股票权证
给大家贷款去借钱
他的金融属性就非常强了
然后再往后
股权评证逐渐变成了一种固定收益的债券
发利息啊
而不是在相当于拥有这个银行多少股份
为什么我们看到热难压搞出股份质
而为您司没有搞出股份质呢
就是因为
为您司当时迫切了任务
是借钱
用于公共用途
发展海军
而不是做一个贸易
去转移比前
他不是以项目为主导
而是以国家长远的一个
海军扩展
指名那个扩展
他是一个政府行为
是一个主权范围之内的一件事
而不是跟某一个具体的盈利的项目有关
这使得他的
这个国债这种特点
最后占了上逢
这个跟热难压的情况就完全不同了
所以他的当年这种固定收益债券呢
他的利利息是在13%到25%之间波动
如果你仗打了顺
或者政治发展比较比较好
政治局面比较好了
这个利率就会低
如果是打仗打了不顺
政治局面比较混乱
利息就比较高
这个是欧洲
你查遍所有资料你会发现
欧洲在此之前157年之前是不存在
完全不存在类似的这种
国债这个概念的没有拿国家
不管是英法德
还是任何的弗兰德德的这些地区
还是任何北一大利的城市没有一个城市
倒出了这么一种制度
所以我个人认为157年就是主权信用战
国债制度奠定了最关键的一言
所以欧洲第一次在维尼斯
通过维尼斯进化出了以未来政府
税稍为抵押发行可思由流通的主权
国债的这种新的制度
这是前所为有的一件大事
如果我们再看下一眼
这就提出这个反思
因为这个问题我自己也想了很久
为什么中国没有发明国债制度
为什么是维尼斯发明的
而不是其他国家中国也没有发明
原因是什么
我自己把这个问题提练成了三个问题
三个不同
首先第一个不同
是经济基础不同
中国是农业大国
自古以来都是
所以你的其他方面的政策
包括贸易政策在内
永远是从属于农业大局的
农业是全国战略
在封建社会
在古代这个社会
中国应该叫专制社会
而不能叫封建社会
在专制社会这个时代中
你不管贸易
还是想任何政策
手工业的政策
必须要服从农业
因为它是最大的格局
所以既然服从农业
那么在农业这个旅游中
获得最重要权力的
当然是地主杰层
所以他们就壟断了全国最主要政治权力
政策是由他们定的
不管你是客举考上
举人的还是变成近世的
还是变成撞远的
还是选拔出来的各籍政府官员
背后代表谁利益
当然代表地主杰层的利益
你可以想象一下
平寒的子弟虽然能够离
跳楼门
有个别1%的成功率
但是99%的人
一定是土地贵族出身
它这个家族有很多钱
重地不用你去考虑了
你就好好读书吧
反正我们家有的是地
有人跟我们众
所以选拔出来的99%的
封建的这种官员体系
这些官员
全部是出身于
世生出身于地主杰层
哪怕你出身平寒的这些子弟
当了官之后
你同样会变成土地贵族
所以中国在政治决策
这个权力中间
只存在核心的这个階层
就是体重
就是地主的这个階层
其他的階层实力太弱
根本不足以跟他较量
文仪司情况是不一样的
文仪司是以海洋贸易为生
贸易立国
它是贸易立国的思路
所以国家所有大政法征
全部是以贸易作为起点的
因为没有贸易
整个这个国家是无法生存
那么在文仪司由于没有土地
所以也不存在封建的土地贵族
那么贸易立国的国家强调什么
大家做生意强调是立论
立论驱动
我这一传
这一传生有赚多少钱
所以我必须要高度尊重立论
这个立论是驱动
我整个国家发展政策制定了最核心的驱动力
然后我还必须要尊重市场
否则都好赚多少钱
然后还有客手契约
这种契约不仅是国际贸易的契约
同时也是国内政治运作的这种契约
就是如果我们不万规矩办事
我们就都赚多少钱
都赚多少钱
大家都完蛋
所以必须得有一个非常明确的
商人之间的这样的一种合作关系
这个关系就是以法律形式体验出来的契约精神
而这些立论驱动
市场岛下在加上这种法律所强化的这种契约精神
这三点就是国债这种制度金融的这种制度诞生的基础
你要不存在这三点国债任何金融的基础
都会都会变得很弱
很难进化出手创的这种发明创造
这是第一个不同
第二个不同是政治结构不同
中国自够以来它就是个大一统的国家
在中国的周边可以说绝大部分时间里面
虽然有少数民族的这个永民族不断入侵
但是在绝大部分时间里面中国是一统的
在一统的这种大帝国周围没有特别强大的
文明特别强大的国家进行竞争
当然武力强大的有
但是它的文明比较落后
没有一种像另外一种模式的跟你相对应的
高度文明高度发达的这种经济体跟你竞争
所以没有这种压力
同时也不存在一种超市俗权力的宗教力量
来制约你
西方的教会特别是教皇
罗马教皇
你可以看整个中世计史
其实就是教皇跟德治皇帝
跟法兰西国王跟英国国王反复差
可以说分成好几个阶段
第一个阶段主要是德国皇帝跟教皇强
第二个阶段是法国国王跟教皇强
你会发现教皇的力量是非常巨大的
到底很简单
你如果不听教皇的教皇可以对你决罚
把你开出教极
在中世计大家都认为
你如果不是教会的人好家伙
我还跟着你混什么
因为教皇都说了你是异教徒好家伙
异教徒意味着
死后会下地狱
我们跟着你那边都上不了天堂了吗
这个对于封建帝王是有着强大的精神的影响力
而且对于他周围的很多贵族
也有强大的影响力
如果说教皇要把这人决罚
要把他开出教极
好家伙国内政治就乱了
所有这种贵族都会启而造反
推翻这个皇帝或者国王
所以教皇宗教体制对于
西方的每个国家的国王也好
皇帝也好都拒着非常非常巨大的影响力
这种现象在中国是不存在的
因为中国没有宗教
也没有周围也没有文明的强国
所以他一旦行政统一这种专制制度之后
周边是没有任何力量能治愈他的
西方
比如说我们感觉的例子
这些自由城市工决
甚至国王借的钱不还
根据日漫人的法律的条款
就是这些债务是你要以人身作为胆保的
假如你是国王
你不还钱也得到这个城市里面
去给我待着
没有这些城市允许不能够离开
所以我们看《英法百年战争》说
法国国王被英国服务
然后仇金谈到仇金
好 法国国王答应说
给你们多少仇金包放回去
结果后来仇金没有仇足
法国国王已经回到了法国
但是这个钱落是不了
他有老老实实地回到英国继续当服务
继续去顿监狱
当然这个所谓顿监狱也不是这样
英国这边也是好吃好吃好招待
然后成天开五会开九会什么的
可以说对它是非常的照顾
所以你会看到欧洲人的这种国王和国王
像我们一旦国王被迪国所服务
那后国国王设下
但是欧洲它不是这样
股子里也说它文明的这种发展的模式和金
跟我们就完全不同
所以法国国王有些情况之下
包括他手下的贵族
寻院主动地回到英国去待着
主要就是因为英国人对他们太好了
同时还有什么美女陪着
有五会有九会什么的
其实过了比达法国还滋润
所以这个就是我们中国是无法想象的
我们能够设想一个王子
或者一个政府高官甚至皇帝本人
能够因为欠一个地方
一个地方城市的一笔钱
或者欠一个商人钱
就被他扣住吗
这是无法想象的
所以在中国这样的社会
你就不可能就是政治结构
就不允许出现这样现象
在西方我们说王在法下
王子权力永远不能超过法
为什么
因为法律是社会中各大权力
权力集团
反复争作 反复博弈
最后达成了一个妥协
所以这个法律
它是斗争之后的结果
法律确保
主要确保是经济体系的效率
但是在中国就不是这样
中国有句话说就行不上代了
你只要是关注到一定级约之后
你就犯了法
注犯了法律其实也没什么太大关系
所以法律在中国是一个自上而下的统治工具
它强调是政治效率
这是非常不同了
你会发现在立场
反正中央企权非常强大的国家
像中国这种专制
非常强的国家
他们在借钱在融资方面
更签线于强制性的税收
为什么
因为强制性税收的话
对他们最有利
政治权力损失很小
西方的这个
如果走强制税收的话
或者走其他的方式的话
它的政治权力损失
成本是比中国要高的
那么西欧呢
他们不太强调
或者不太喜欢这种强制性的税收
其实在各国家你会看的法国也好
因为好
只要你推强制性税收
效果都不好
经济效率比较差
所以他们比较偏爱鞋伤性的国债
我通过给你经济诱惑
给你经济利益
让你主动来认够
而不是我逼着你去交税
那么这套制度呢
它的经济效率更高
而中国这套制度呢
政治效率更高
就是由于你没有对金钱做出太大的让步
你的国王不会被伤人给靠起来
所以你的权威性很高
你在推行任何政策的时候
执行力会比较强
这是西方的国王永远跟中国没法比的
但法国来看
由于它是偏鞋伤的国债制度和这种融资制度
都是偏鞋伤的
是靠市场来运作的
所以它会调动人们主动的主观能动性
我是主约主观愿望去投资买国债
因为对我有好处
对我受益率更高
我为什么不干呢
所以它能够在经济上
很快的目的是大量资金
来用于要做的事情
效率在经济上
比中国这个强制性办法的高很多
但是这是两个国家
不同的政治结构
不同的经济基础做决定的
除了这之外
还是第三个因素
财富观念不同
这是由于我们说的经济基础和经济结构
和政治结构有两个原因
所以中国的地主和商人们
他们往往有了钱之后
更看重的是
不断买地进行图义机内
而不相信任何金融的财富
中国骨子里都这样
如果不信的话
大家可以门心自问
或者周围问问朋友
有了钱
你是买地
还是买个很一张纸面上的财富
骨票也好债券也好
大部分人都会认为土地这东西
实在在的这是财富
这个骨票这不就是一张纸吗
说没就没了
所以人们对于土地这种高度的
土地财富的高度的认知
甚至影响到
我们今天很多人的投资信态
大家买房
大家都认为是稳账不赔的
但是买骨票
大家都知道有风险
所以呢
这个这是中国一个历史传承的
对财富官的一个巨大的不同
西方人不这么看
比如说威尼斯人吧
他们由于是做海上贸易
所以他非常对于这个
资金流动的速度
非常的敏感
就是我一年
我这个资金多少天走一圈
我一年可以跑多少圈
每一圈的利润有多大
我要面临风险有多大
总得一年下来
我投资回报率有多高
这是他关注的重心
他有了资金
就就恨不得把每一分钱
全部榨出来
全部再重心投到贸易中进来
因为贸易滚动速度快
挣钱多
这一点是跟我们绝让不同的
那么国债作为一种低风险
和较高回报这种投资产品
他在稳赢斯和在西欧
就会有巨大的这种市场的需求
如果我们考虑到
前两个原因说的是
这个供应端
我们现在说需求端
需求端就是老百姓得认
投资人得买这个国债还卖得出去
对吧
那么在稳赢斯是没有问题的
因为你这个百分之三的25%
这是相当有心力的
但是在中国有没有一个巨大的市场
哪怕你明朝的皇帝重甄
发明了国债制度
你在市场上谁买啊
需求可不够啊
所有这些土地之上说
我给你是真金买赢
然后你给我就一张纸
而且你这张纸说不定哪天
还没用来做费了
那么在这种情况之下
我有这么多赢的
我不如直接去买帝
我干嘛要买你张纸呢
商人们也会做同样的想法
所以这些问题
就不是一个简单的制度
我搞出一个国债制度
明朝发新国债了
市场上有人认吗
这是很多人没有思考的问题
在中国这样的国家里面
其实这种认同
在封建就是在
所谓那个明清这个时代
你让普通的老百姓
或普通的富人
认同国债这个事
和他认同土地价这个事
这两东西的难度是完全不可比的
认同土地很容易
认同国债极难
所以即便你搞出这个金融创新
恐怕也没有什么太大的市场
好
今天我们关于国债信用这个主权信用这个
这个概念呢
先说到这儿
下面呢
给大家推荐纪尔书
这些今天我讲
这些主要信息是源自于这几本书的
包括金小经济史
还有忠实企业欧洲
晚期的这个社会经济史
再次强调一下
我们之所以
挖根数源追根数源去分析
这些主权信用
还包括很多金融理念
把它结合在历史中间来
就是因为这些理念像国债
本身极其简单
但是它的产生的历史
却不那么简单
我们现在在考虑到中国
在搞什么金融制度改革
或者在搞股票制度
在搞债券制度的时候
一定要搞明白
人家那个源头
它的土壤跟你有什么差距
有什么不同
你这个土壤
能不能种土人家那个效果
这我认为是存在从跟上
就不一样的地方
你要想变成那个效果
除非进行土壤的改良
彻底把土壤给换了
或者进行温室在培
或者进行其他的改造
必须得有一个对于这种基础的土壤的认识
对文明和历史这种大背景的认识
否则你就不可能真正理解
为什么西方预行和好了这种金融制度
在你中国就玩不断
或者你这种土壤
应该怎么玩它才能够有效
才能达到别人那个效果
好
今天关于这个问题
我们先跟大家说的这儿
这三本书
大家有空可以看一看
好谢谢各位